# 如何用「斜槓」打破職涯框架？我除了是工程師外，同時也是作家、駐站專家、魔術師 — 那些我走過的路與故事（斜槓人生）

- 作者：林鼎淵（Dean Lin）
- 網址：https://deanlin.net/blog/202212/my-story-slash-career/
- 發布：2022-12-01
- 主題：職涯成長
- 系列：那些我走過的路與故事
- 標籤：工程師、Slash、職涯、Writer、Work Life Balance
- 摘要：不知道哪份工作適合自己？感興趣的工作收入不穩定？如果有以上煩惱， 也許筆者在斜槓人生中所經歷的酸甜苦辣，能讓你重新思考自己的選擇。

退伍後，我並不打算成為一名工程師。

我希望可以跟著興趣走，一開始的打算，是去出版社或魔術公司。

會想去出版社，是因為我對文創產業充滿嚮往，甚至在大四時，為了瞭解這份工作需要面對的事物與技能，我還在天下文化當了一個學期的志工；不過在退伍後，當我詢問編輯是否有合適的職缺時，他語重心長的勸我：「我強烈建議你選擇工程師的職涯，因為出版社有很多事情跟你想的並不一樣，即使在這裡幫忙過一段時間，也只能看到非常片面的資訊；你曾說過自己有出版的夢想，那我更不建議你來這個產業。」

而魔術公司，則是因為我對魔術充滿熱情，覺得能透過教學、表演來賺錢，是一個將興趣融入工作的方式，去應徵時甚至還獲得了 Offer；但最終因為家庭經濟因素而放棄了這個機會，繞了一圈還是選擇了老本行 — — 工程師。

如果把時間軸拉到現在，我會很慶幸自己當年有必須面對的經濟問題，讓我不得不選擇工程師這份工作；但在當時，我是很心不甘情不願踏上工程師這條路的。

## 我們對產業的認知，比自己想像的還要更少

> 因為不確定讀者是否會看到最後，所以我把總結放在文章開頭。

年輕有摸索未知事物的本錢，但這並不代表我們可以隨意揮霍自己的青春。

人會對一個陌生的產業感到嚮往，通常是因為看到一些成功案例，然後覺得自己有機會跟他們一樣；但實際上我們對產業的理解非常片面，而且通常只注意到好的那一面。

如果在認知不足、缺乏專業技能的狀態下，跳進一個自以為熟悉的產業，那往往會以悲劇收場；因為在進去後，你會發現事情遠沒自己想的那麼簡單，跟周遭有專業能力的人相比，自己就像是另一個世界的人。此時，高壓、高工時、挫折、自我懷疑等負面情緒，會如潮水般席捲而來。

絕大多數人都挺不過這個時期，但少數挺過的人會被當作「成功案例」來炒作、宣傳，這容易讓人誤以為跳進這個產業沒什麼風險。

> 筆者不是要打擊大家的信心，但凡事不能只看成功案例。

如果想嘗試一個產業，其實沒必要賭上身家辭職去做，那些沒給自己留後路的人，通常最後都過得很辛苦；至少筆者是沒有那種背水一戰的勇氣，所以都是用斜槓的方式，來探索自己感興趣的產業。

## 沒成為職業魔術師，但辦過公演，發表過產品

有些人會好奇：「工作都這麼累了，怎麼還有力氣做其他事情？」

從筆者的角度來看，如果下班後沒力氣研究自己感興趣的產業，那你應該先思考自己是不是真的對它感興趣。

> 說實話，連下班時間都不願意投入了，要背水一戰時真的有辦法全力以赴嗎？

就拿自己當範例，在成為工程師後，儘管工作極度繁忙；但我在每個月加班超過 40 小時的狀態下，還是持續錘煉自己的魔術技能，甚至在花式切牌領域達到相當高的水平。

[YouTube 影片：Dean Lin/花式切牌/Cardistry/Playing Card/紙牌藝術/XCM/極限紙牌](https://www.youtube.com/watch?v=HXpY0VM0-As)

為了提升自己的魔術水平，我加入了由愛好者組成的魔術社團。這個社團的成員以社會人士為主，儘管每個人入社的理由不同，但都是因為魔術而聚在一起；如果你想進步，在「合適的環境」中能得到很多的建議與幫助。

  「咪兔魔術社」是一個團結、充滿愛的大家庭

我在這個社團參與過 3 次成果發表，並擔任過 1 年的社長。加入這個社團應該是我魔術成長最快速的時期，**如果能與興趣相符的人定期交流，你的成長會超乎想像**。

  公演照片

隨著魔術水平的提升，我的表演也逐漸從「模仿」成長為「創造」。

在 2019 年，我與職業魔術師合作，發表了一款心靈魔術 App；我想如果沒有工程師的背景，就算有魔術領域的人脈與知識，也很難孵化出這個產品。

[YouTube 影片：DL Note by 寶哥Baogo &林鼎淵 國際版(int'l)](https://www.youtube.com/watch?v=8l3I_IvRpN8)

> 這幾年的疫情重創了表演藝術產業，許多朋友在疫情期間幾乎接不到 Case，迫於經濟壓力，不少人選擇轉行；好在最近有逐步好轉，街頭藝人也開始上街表演，如果覺得表演精彩，在經濟能力許可的前提下，不要吝嗇自己的打賞。

## 沒進出版社，但出版過兩本書籍

從高中開始，出書這件事就一直待在我的夢想清單。

為了這個夢想，我從 19 歲開始積極投稿各大文學獎，嘗試過短篇小說、長篇小說、散文等各式題材，**但 3 年 23 場比賽下來，從未斬獲任何獎項**。

當工程師後，我以為這個夢想已經沒有實現的機會了；但有時命運的羅盤還是要靠自己掌握。

2020 年 6 月，我奉命撰寫交接文件，一般人對交接文件的態度就是交差了事😏；但當時的我竟燃起了作家魂，把這些交接文件寫的鉅細彌遺、邏輯鎮密。

寫完後覺得這些文件只給同事看真的太可惜，所以把機敏資料移除後，我以技術分享文的形式發表在 Medium，希望能幫助遇到相同問題的朋友們；不過儘管我寫得很認真，但實際上根本沒什麼瀏覽量。

中間甚至有一年半的時間，我 Medium 帳號的追蹤人數比發文的數量還要少…這段期間我真的極度崩潰，懷疑是不是因為內容不夠好所以才沒人看。

> 創作者要的不多，只是希望有人可以認同他的付出；你的「Follow」與「👏🏻」能給我們帶來非常大的鼓勵。

但在懷疑的過程中我從未放棄，而是不停嘗試新方向，下面這張是今年 11 月的截圖，儘管這個瀏覽量跟大神比起來還是差很多，但跟 2 年前的自己相比，已經成長了 100 倍。

我這兩年來做過如下嘗試：

1. **調整發文頻率**，一個月發表十幾篇文章。
2. **擴增主題豐富性**，除了技術文外，我還撰寫了「講座心得、職場經驗、個人感悟、產業研究」等不同面向的文章。
3. **參加 iT邦幫忙鐵人賽**。

前兩項主要是在鍛鍊寫作的基本功，真正讓我獲得實質回饋的是「參加 iT邦幫忙鐵人賽」，iT 邦幫忙是一個以工程師為主的社群，而這是一個需要連續 30 天發表技術文的比賽；如果文章受評審肯定得獎，就有機會與出版社合作，將比賽作品出版成書。

衝著「得獎出書」的賣點，**我連續參加了 2020、2021 年的鐵人賽，並獲得 AI & Data、Software Develop 組的獎項；而得獎的作品也於 [2021](https://www.tenlong.com.tw/products/9789864348008)、[2022](https://www.tenlong.com.tw/products/9786263331525) 年出版，皆獲得不錯的銷售成績**。

這些里程碑花不到 1 分鐘就能說完，但背後都需要付出海量的努力；我在每一屆的比賽都至少投入了 3 個月的時間，每天下班都在寫稿與測試程式，甚至假日還要反覆審稿確認內容是否有誤；而每本書都至少花費了 4 個月的時間，重新對內容編排、勘誤、擴增，盡可能讓讀者能從書中獲益。

> 但在出過書後，我便體悟到想單靠書籍的版稅過活，是一個幾乎不可能的任務；與編輯合作的過程中，我也了解到過去對出版社的理解過於片面。
> **喜歡一個產業，跟進入一個產業是兩件事。**

## 機會是給準備好的人

在「機會」真正降臨到你的身上前，大多數人都不會認同這句話。

筆者原本以為出了兩本書，登上暢銷排行榜，已經算是自己人生的高光時刻；沒想到後續會收到「[科技島](https://www.technice.com.tw/author/dean-lin/)」的邀請，讓我去擔任他們的[駐站專家](https://www.technice.com.tw/author/dean-lin/)，每週發表自己的觀點。

講實話，過去我覺得這應該是業界的成功人士才會獲得的機會，我何德何能有這個榮幸；但遇到機會從不退縮的我，還是跟他們合作了，**在合作後我便深刻體會到「資源」的重要性**。

打個比方，我過去在 FB 宣傳自己的文章，觸及人數最多也就幾十個；但在科技島的幫助下，觸及人數在短短幾天就能達到幾百上千，有時甚至破萬，這個數據對過去的我來說是簡直是天方夜譚。

  從上圖中可以看出「資源」的重要性

不過第一次獲得如此大的宣傳，也讓我對文章的內容更加謹慎，深怕傳遞不適合或錯誤的知識給大眾；因此每篇文章都花費了大量的時間反覆打磨，以保證文章在一定的品質之上。

> 寫文章給我稿費，又下廣告幫我宣傳；獲得這個機會時，我真的覺得是天上掉餡餅。

## 結語

這篇文章不是要炫耀自己的經歷，而是想告訴讀者，「工作」只是「職涯」的一部分。

筆者覺得透過「斜槓」去接觸一個產業，比辭去工作背水一戰更為合適；而且有時斜槓累積的經驗＆成果，能幫你在職涯的道路走得更遠。

當然我認為自己是比較幸運的人，畢竟有不少人經營了更長的時間，卻始終沒看到回報；有時是時機未到，但也可能是自己真的沒有這個天賦。

其實前期的顆粒無收，也側面說明了做自己感興趣產業所需要面對的風險；如果是斜槓，你可以繼續努力，但假使當全職做，一但放棄就幾乎不可能再繼續了。

希望今天的故事有讓大家看到職涯更多的可能性，下一篇文章就讓我們聊聊[職涯規劃](https://deanlin.net/blog/202212/my-story-slash-career/)的議題吧！

---

關於作者：林鼎淵（Dean Lin），台灣的生成式 AI 企業內訓講師、外商資安公司軟體專家，也是生成式 AI 創新學院發起人。出版 7 本書（包含全台第一本 ChatGPT 應用專書），兩度獲得 iThome 鐵人賽佳作，累積上百場授課與顧問經驗。（https://deanlin.net/about/）
引用時請附上原文網址：https://deanlin.net/blog/202212/my-story-slash-career/
